<!-- TOC -->

- [常量](#常量)
    - [iota](#iota)
- [变量](#变量)
    - [来历](#来历)
    - [类型](#类型)
    - [声明](#声明)
    - [初始化](#初始化)
    - [类型推导](#类型推导)
    - [短变量声明](#短变量声明)
    - [匿名变量](#匿名变量)

<!-- /TOC -->

# 常量

常量是恒定不变的值，多用于定义程序运行期间不会改变的那些值。 常量的声明 `const`，常量在定义的时候必须赋值。

```go
const pi = 3.1415
const e = 2.7182

// or
const (
    pi = 3.1415
    e = 2.7182
)
```

`const` 同时声明多个常量时，如果省略了值则表示和上面一行的值相同。 例如：

```go
const (
    n1 = 100
    n2
    n3
)
```

上面示例中，常量 `n1`、`n2`、`n3` 的值都是 100。

## iota

`iota` 是 go 语言的常量计数器，只能在常量的表达式中使用。

`iota` 在 `const` 关键字出现时将被重置为 0。`const` 中每新增一行常量声明将使 `iota` 计数一次(`iota` 可理解为 `const` 语句块中的行索引)。 使用 `iota` 能简化定义，在定义枚举时很有用。

举个例子：

```go
const (
	n1 = iota //0
	n2        //1
	n3        //2
	n4        //3
)

// 使用 _ 跳过某些值
const (
	n1 = iota //0
	n2        //1
	_
	n4        //3
)

// iota 声明中间插队
const (
	n1 = iota //0
	n2 = 100  //100
	n3 = iota //2
	n4        //3
)
const n5 = iota //0

// 定义数量级
const (
	_  = iota
	KB = 1 << (10 * iota)
	MB = 1 << (10 * iota)
	GB = 1 << (10 * iota)
	TB = 1 << (10 * iota)
	PB = 1 << (10 * iota)
)

// 多个 iota 定义在一行
const (
	a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2
	c, d                      //2,3
	e, f                      //3,4
)
```

# 变量

## 来历

程序运行过程中的数据都是保存在内存中，我们想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果我们直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以我们就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。

## 类型

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

Go 语言中的每一个变量都有自己的类型，并且变量必须经过声明才能开始使用。

## 声明

Go 语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。 并且 Go 语言的变量声明后必须使用。

Go 语言的变量声明格式为：

```go
var name type
// 批量声明
var (
    name1 type1
    name2 type2
)
```

## 初始化

Go 语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如：整型和浮点型变量的默认值为 `0`。 字符串变量的默认值为 `""`。 布尔型变量默认为 `false`。 切片、函数、指针变量的默认为 `nil`。

当然我们也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：

```go
var 变量名 类型 = 表达式

var name string = "xianzhan"
var age int = 18

// 初始化多个变量
var name, age = "xianzhan", 20
```

## 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。

```go
var name = "xianzhan"
var age = 18
```

## 短变量声明

在函数内部，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。

```go
package main

import (
	"fmt"
)

// 全局变量 m
var m = 100

func main() {
	n := 10
	m := 200 // 此处声明局部变量 m
	fmt.Println(m, n)
}
```

## 匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用匿名变量（anonymous variable）。匿名变量用一个下划线 `_` 表示，例如：

```go
func foo() (int, string) {
	return 10, "xx"
}

func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x = ", x)
	fmt.Println("y = ", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在 Lua 等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

*注意事项*:

1. 函数外的每个语句都必须以关键字开始（`var`、`const`、`func` 等）
2. `:=` 不能使用在函数外。
3. `_` 多用于占位，表示忽略值。
