<!-- TOC -->

- [内存结构](#内存结构)
    - [线程隔离](#线程隔离)
        - [虚拟机栈(stack)](#虚拟机栈stack)
        - [本地方法栈(native stack)](#本地方法栈native-stack)
        - [程序计数器(program counter register)](#程序计数器program-counter-register)
    - [线程共享](#线程共享)
        - [元空间](#元空间)
        - [堆(heap)](#堆heap)
- [class 文件格式](#class-文件格式)
- [GC](#gc)
    - [垃圾回收器](#垃圾回收器)

<!-- /TOC -->

# 内存结构

## 线程隔离

### 虚拟机栈(stack)

是线程私有的，声明周期与线程相同，虚拟机栈是 Java 方法执行的内存模型，每个方法被执行时都会创建一个栈帧，即方法运行期间的基础数据结构，栈帧用于存储：局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等，每个方法执行中都对应虚拟机栈帧从入栈到处栈的过程。

是一种数据结构，是虚拟机中的局部变量表，对应物理层之上的程序数据模型。

局部变量表，是一种程序运行数据模型，存放了编译期可知的各种数据类型例如：

boolean、byte、char、short、int、float、long、double、对象引用类型(对象内存地址变量，指针或句柄)，程序运行时，根据局部变量表分配栈帧空间大小，在运行中，大小是不变的异常类型：StackOverFlowError 线程请求栈深度大于虚拟机允许深度 OutOfMemory 内存空间耗尽无法进行扩展。

### 本地方法栈(native stack)

与虚拟机栈类似，虚拟机栈为 Java 程序服务，本地方法栈支持虚拟机的运行服务，具体实现由虚拟机厂商决定，也会抛出 StackOverFlowError、OutOfMemory 异常。

### 程序计数器(program counter register)

行号指示器，字节码指令的分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复(CPU 切换)，每条线程都需要一个独立的计数器，线程私有内存互不影响,该区域不会发生内存溢出异常。

## 线程共享

Java 1.7 之前分为 `堆`, `永久代`(`方法区`, `常量区`)<br>
Java 1.7 分为 `堆`, `永久代`(`方法区`)<br>
Java 8 分为 `堆`, `元空间`<br>

### 元空间

Java 8 中用元空间替代了永久代, 元空间并不在虚拟机中，而是使用本地内存

**方法区(method area)**

与堆一样属于线程共享的内存区域，用于存储虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码（动态加载OSGI）等数据。理论上属于 java 虚拟机的一部分，为了区分开来叫做 Non-Heap 非堆。

这个区域可以选择不进行垃圾回收，该区域回收目的主要是常量池的回收，及类型的卸载class,内存区不足时会抛出 OutOfMemory 异常

**运行时常量池**

方法区的一部分，Class 的版本、字段、接口、方法等，及编译期生成的各种字面量、符号引用，编译类加载后存放在该区域。会抛出 OutOfMemory 异常。

### 堆(heap)

是虚拟机管理内存中最大的一部分，被所有线程共享，用于存放对象实例(对象、数组)，物理上不连续的内存空间，由于 GC 收集器，分代收集，所以划分为：新生代 Eden、From SurVivor 空间、To SurVivor 空间，allow buffer(分配空间)，可能会划分出多个线程私有的缓冲区，老年代。

**年轻代(Young)**

年轻代一般占堆的 1/3, 大多数对象在新生代中被创建，其中很多对象的生命周期很短.

年轻代内又分三个区：一个 Eden(8/10) 区，两个 Survivor(from 1/10, to 1/10) 区，大部分对象在 Eden 区中生成。每次使用 Eden 和其中一块 Survivor。当回收时，将 Eden 和 Survivor 中还存活的对象一次性地拷贝到另外一块 Survivor 空间上，最后清理掉 Eden 和刚才用过的 Survivor.

**老年代(Old)**

老年代（Old Generation）一般占堆的 2/3, 在新生代中经历了 N 次垃圾回收后仍然存活的对象，就会被放到年老代，或者大对象直接进入老年代。该区域中对象存活率高。

# class 文件格式

Java 虚拟机所使用的一种平台中立(不依赖于特定硬件及操作系统)的二进制格式表示。

[一张图看懂JVM之类装载系统](https://mp.weixin.qq.com/s/UU4qltVgRsj0SG7YmER-Qw)<br>

# GC

## 垃圾回收器

[好文推荐：CMS学习笔记！！！](https://mp.weixin.qq.com/s/-yqJa4dOyzLaK_tJ1x9E7w)<br>
[好文推荐：G1学习笔记！！！](https://mp.weixin.qq.com/s/CG-k-Vqw3LVUyUjnDpPmFw)<br>